---
id: du-fu-jiang-pan-du-bu-xun-hua-huang-si-niang-jia-hua-man-qi
title: 江畔独步寻花·其六
author: 杜甫
authorSlug: du-fu
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: jiang1 pan4 du2 bu4 xun2 hua1 · qi2 liu4
authorPinyin: du4 fu3
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 374400
canonicalAuthorId: 316
tags:
  - 小学古诗
  - 写景
  - 写花
  - 小学生必背古诗70首
  - 小学生必背古诗80首
  - 诗词
---

## 正文

- 黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。

- 留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。

## 拼音

- huang2 si4 niang2 jia1 hua1 man3 qi1 ， qian1 duo3 wan4 duo3 ya1 zhi1 di1 。

- liu2 lian2 xi4 die2 shi2 shi2 wu3 ， zi4 zai4 jiao1 ying1 qia4 qia4 ti2 。

## 注释

1．黄四娘家花满蹊：黄四娘，人名。花满蹊，指花多得已经占满了小路。
2．独步：一个人散步或走路。
3．寻花：找到花仔细欣赏。
4．蹊(xī)：小路。
5．娇：可爱的。
6．恰恰：这里形容鸟叫声和谐动听。
7.留连：即留恋，舍不得离去。本诗句用来形容蝴蝶在花丛中飞来飞去，恋恋不舍的样子。“留连”是个“联绵词”。构成联绵词的两个字仅仅是这个词读音的记录，而与词义无关，所以一个联绵词可能有几种不同的书写形式，如“留连”也写作“流连”，词的意义仍然一样。
8. 江畔:江边。
9.恰恰：象声词，这里形容声音非常和谐动听。

## 译文

黄四娘家的小路上开满了鲜花，千朵万朵压垂了枝条。嬉戏流连的彩蝶不停地飞舞，黄莺叫得十分和谐动听。名句赏析——“黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。”　这是一首别具情趣的写景小诗。小路上花团锦簇，花下的枝条被压得垂下来，花瓣之上是流连忘返的彩蝶，它们围绕着花枝翩翩起舞。从这里，我们嗅到了浓郁的花香。花旁的小路上，有清脆啼鸣的黄莺，它们活泼自在的神态，能给人一种轻松愉悦的感觉。诗人用“时时”、“恰恰”这种极富韵律的字眼，使得全幅明丽纷繁的画面充满了动感，也使得诗歌有着更明快、更流利的节奏。全诗语言充满了口语化色彩。读起来令人感到非常亲切，而诗人在春天所感受到的由衷的快乐跃然纸上。

## 赏析

作者：佚名
这组诗作于
杜甫
定居成都草堂之后，唐肃宗上元二年（761年）或唐代宗宝应元年（762年）春。上元元年（760年）杜甫在饱经离乱之后，寓居四川成都，在西郊浣花溪畔建成草堂，暂时有了安身的处所。杜甫卜居成都郊外草堂，是“浣花溪水水西头，主人为卜林塘幽”（《卜居》）；诗人感到很满足，“但有故人供禄米，微躯此外更何求”（《江村》）。所以，时值春暖花开，更有赏心乐事，杜甫对生活是热爱的。这是他写这组诗的生活和感情基础。第二年（一说第三年）春暖花开时节，他独自在锦江江畔散步赏花，写下了《江畔独步寻花七绝句》这一组诗。
参考资料：
1、
张国举．唐诗精华注译评．长春：长春出版社，2010：308
2、
周啸天．唐诗鉴赏辞典补编．成都：四川文艺出版社，1990：276-277
3、
林从龙．古典文学名篇赏析（第二辑）．合肥：黄山书社，1983：39-42

作者：佚名
760年（上元元年）
杜甫
定居成都西郊草堂，在饱经离乱之后，开始有了安身的处所，诗人为此感到欣慰。春暖花开的时节，他独自沿江畔散步，情随景生，一连成诗七首。此为组诗之六。
首句点明寻花的地点，是在“黄四娘家”的小路上。此句以人名入诗，生活情趣较浓，颇有民歌味。次句“千朵万朵”，是上句“满”字的具体化。“压枝低”，描绘繁花沉甸甸地把枝条都压弯了，景色宛如历历在目。“压”、“低”二字用得十分准确、生动。第三句写花枝上彩蝶蹁跹，因恋花而“留连”不去，暗示出花的芬芳鲜艳。花可爱，蝶的舞姿亦可爱，不免使漫步的人也“留连”起来。但诗人也许并未停步，而是继续前行，因为风光无限，美景尚多。“时时”，则不是偶尔一见，有这二字，就把春意闹的情趣渲染出来。正在诗人赏心悦目之际，恰巧传来一串黄莺动听的歌声，将沉醉花丛的诗人唤醒。这就是末句的意境。“娇”字写出莺声轻软的特点。“自在”不仅是娇莺姿态的客观写照，也传出它给人心理上的愉快轻松的感觉。诗在莺歌“恰恰”声中结束，饶有余韵。这首绝句，仿佛把读者也带入千年前成都郊外那条通往“黄四娘家”的路上，和诗人一同享受那春光给予视听的无穷美感。
此诗写的是赏景，这类题材，盛唐绝句中屡见不鲜。但像此诗这样刻画十分细微，色彩异常秾丽的，则不多见。如“故人家在桃花岸，直到门前溪水流”（
常建
《三日寻李九庄》），“昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高”（
王昌龄
《春宫曲》），这些景都显得“清丽”；而杜甫在“花满蹊”后，再加“千朵万朵”，更添蝶舞莺歌，景色就秾丽了。这种写法，前无古人。
其次，盛唐人很讲究诗句声调的和谐。他们的绝句往往能被诸管弦，因而很讲协律。杜甫的绝句不为歌唱而作，纯属诵诗，因而常常出现拗句。如此诗“千朵万朵压枝低”句，按律第二字当平而用仄。但这种“拗”决不是对音律的任意破坏，“千朵万朵”的复叠，便具有一种口语美。而“千朵”的“朵”与上句相同位置的“四”字，虽同属仄声，但彼此有上、去声之别，声调上仍具有变化。诗人也并非不重视诗歌的音乐美。这表现在三、四两句双声词、象声词与叠字的运用。“留连”、“自在”均为双声词，如贯珠相联，音调宛啭。“恰恰”为象声词，形容娇莺的叫声，给人一种身临其境的听觉形象。“时时”、“恰恰”为叠字，即使上下两句形成对仗，使语意更强，更生动，更能表达诗人迷恋在花、蝶之中，忽又被莺声唤醒的刹那间的快意。这两句除却“舞”、“莺”二字，均为舌齿音，这一连串舌齿音的运用造成一种喁喁自语的语感，维妙维肖地状出看花人为美景陶醉、惊喜不已的感受。声音的效用极有助于诗人心情的表达。
在句法上，盛唐诗句多天然浑成，杜甫则与之异趣。比如“对结”（后联骈偶）乃初唐绝句格调，盛唐绝句已少见，因为这种结尾很难做到神完气足。杜甫却因难见巧，如此诗后联既对仗工稳，又饶有余韵，用得恰到好处：在赏心悦目之际，听到莺歌“恰恰”，更使诗人陶然神往。此外，这两句按习惯文法应作：戏蝶留连时时舞，娇莺自在恰恰啼。把“留连”、“自在”提到句首，既是出于音韵上的需要，同时又在语意上强调了它们，使含义更易为读者体味出来，句法也显得新颖多变。
